# হ্যালো ওয়ার্ল্ড

**সি শার্পের ব্যাসিক সিনট্যাক্স**    

সি শার্পের ব্যাসিক প্রোগ্রাম স্ট্রাকচারটা হচ্ছে নিচের মত:    

```cs
using System;

namespace AnyApplication {

    class Program {

        static void Main() {
			
	/* এইখানে অামাদের প্রোগ্রামের
	কোড লিখব। */	
	
        }
    }
}
```

অামরা অাপাতত সি শার্পে যেকোনো প্রোগ্রাম লিখার সময় প্রথমে উপরের মত কোড লিখে ফেলব।     
চলুন, এবার সি শার্পে একটা প্রোগ্রাম লিখি যেটা কনসোলে `Hello World !` মেসেজটা দেখাবে এবং এইটাই হবে সি শার্পে অামাদের তৈরী প্রথম প্রোগ্রাম।    

```cs
using System;

namespace HelloApplication {

    class SayHello {

        static void Main() {
	
	    // say hello world
	    Console.WriteLine("Hello World !");
            Console.ReadKey();

	}
    }
}
```

**প্রোগ্রাম কম্পাইলেশন এবং এক্সিকিউশন**

অাপনি উইন্ডোজ ইউজার হলে ভিজুয়াল স্টুডিওতে একটা Console Application ফাইল ওপেন করে সেখানে উপরের কোডটি লিখে সেভ করুন। এরপর প্রোগ্রামটি রান করার জন্য কীব‌োর্ড থেকে `F5` প্রেস করুন। প্রোগ্রামের কোথাও কোনো ভুল না থাকলে একটা কনসোল ওপেন হবে এবং সেখানে অাপনি ``Hello World !`` মেসেজটি দেখতে পাবেন। এখন কীবোর্ড থেকে যেকোনো একটা কী প্রেস করলে কনসোলটা চলে যাবে।    

অামি উবুন্টু ব্যবহার করি। তাই উবুন্টুতে প্রোগ্রামটা কম্পাইল এবং রান করার জন্য প্রোগ্রামটা যেই ফোল্ডারে সেভ করেছি সেই ফোল্ডার থেকে টার্মিনাল ওপেন করে বা টার্মিনাল থেকে সেই ফোল্ডারে একসেস করে টার্মিনালে নিচের কমান্ডগুলো এক্সিকিউট করব:    

```sh    
>mcs hello.cs
>mono hello.exe    
Hello World !    

```    

>অামি প্রোগ্রামটা hello.cs নামে সেভ করেছি। তাই mcs কমান্ড দিয়ে প্রোগ্রামটা কম্পাইল করার সময় এবং mono কমান্ড দিয়ে রান করার সময় hello.cs লিখেছি।    

**প্রোগ্রামটির ব্যবচ্ছেদ**    

প্রোগ্রামটিতে প্রথম লাইনে `using System;` লিখেছি। এইখানে `using` কীওয়ার্ডটা দিয়ে অামরা অামাদের প্রোগ্রামকে বলে দিচ্ছি `System` নামে একটা নেইমস্পেস ব্যবহার করতে হবে। এই `System` নেইমস্পেসটার অধীনে বেশকিছু ক্লাস অাছে।    

এরপরের লাইনটি অামি ফাঁকা রেখেছি যাতে কোড পড়তে সুবিধা হয়।    

এরপরের লাইনে `namespace` কিওয়ার্ডটা দিয়ে অামরা `HelloApplication` নামে একটা নেইমস্পেইস ডিক্লেয়ার করেছি। একটা নেইমস্পেসের মধ্যে ক্লাস, মেথড ইত্যাদি থাকে। নেইমস্পেইস ব্যবহার করার সুবিধা হচ্ছে এতে কোড গুছিয়ে লিখা যায়। বিশেষ করে বড় প্রজেক্টে এইটা বেশ কাজের। নেইমস্পেস সম্পর্কে অামরা পরে বিস্তারিত জানবো।    

পরবর্তী লাইনে অামরা `HelloApplication` নেইমস্পেসটার ভেতরে `SayHello` নামে একটা ক্লাস তৈরী করেছি। সি শার্পে ক্লাস তৈরী করার জন্য `class` কিওয়ার্ডটা ব্যবহার করতে হয়। ক্লাস সম্পর্কেও অামরা পরে বিস্তারিত জানবো।    

এরপরের লাইনে অামরা  ক্লাসটার ভেতরে `static void Main()` লিখেছি। এইটা হচ্ছে সি শার্পের মেইন ফাংশন বা মেথড। সি শার্প কাজ শুরু করে মেইন মেথড থেকে। যেকোনো সি শার্প প্রোগ্রামে একটা মেইন মেথড থাকতেই হবে।    

পরের লাইনে অামরা এক লাইনের একটি কমেন্ট করেছি `//` ব্যবহার করে। কমেন্টে অাসলে বলে দেওয়া হয় অামার কোডের কোন অংশ কি কাজ করছে, যাতে অন্যরা অামার কোড পড়ে সহজে বুঝতে পারেন এবং অামি নিজেও পরে কখনে অামার এই কোডটিতে কাজ করতে গেলে যেন বুঝতে অসুবিধা না হয়। এক লাইনের কমেন্টের জন্য `//` ইউজ করা হয়। অার মাল্টিলাইন কমেন্টের জন্য `/* এইখানে কমেন্ট থাকবে */` ইউজ করা হয়। কম্পাইলার বা ইন্টারপ্রেটার প্রোগ্রামকে কম্পাইল বা ইন্টারপ্রেট করার সময় কমেন্টগুলো এড়িয়ে চলে। কোড কমেন্ট করে রেখে প্রোগ্রামকে টেস্টও করা যায়।    

এরপরের লাইনে অামরা অামাদের মেইন মেথডের ভেতর `Console.WriteLine("Hello World !");` লিখেছি। এই লাইনটিতে `Console` হচ্ছে একটা ক্লাস অার `WriteLine()` হচ্ছে সেই ক্লাসের একটা মেথড। এখন এই `Console` ক্লাসটা কোথা থেকে অাসল? `System` নেইমস্পেস থেকে! `Console.WriteLine(" ");` এর ভেতরে অামরা যা লিখব তা স্ক্রীনে অাউটপুট হিসেবে দেখতে পাবো। এইবার বুঝতে পেরেছেন কেন প্রোগ্রামের শুরুতে `using System` লিখেছি?    

এরপরের লাইনে `Console.Readkey();` লিখেছি, প্রোগ্রামটা রান করার পর যেই কালো কনসোলটাতে অাউটপুট দেখাবে সেটাকে হোল্ড করে রাখার জন্য। এই লাইনটি না লিখলেও অামাদের প্রোগ্রাম ঠিক মত রান হবে। কিন্তু সেক্ষেত্রে কালো কনসোলটা হুট করে উদয় হয়ে মুহুর্তেই অাবার নাই হয়ে যাবে! ফলে অামরা অাউটপুটটা ভালোভাবে খেয়ালই করতে পারবো না। `Console.ReadKey()`-ও যথাক্রমে `System` নেইমস্পেসের  ক্লাস এবং মেথড।    

অাচ্ছা, অামাদের `SayHello()` ক্লাসটা কিসের ভেতর? `HelloApplication` নেইমস্পেসের ভেতর। কিভাবে বুঝলাম? কারণ, খেয়াল করে দেখুন ক্লাসটা রয়েছে `HelloApplication` নেইমস্পেসের `{}` কার্লি ব্রেইসের ভেতর। অার ক্লাসটার ভেতরে রয়েছে একটা মেইন মেথড।    

>সি শার্পে এক্সপ্রেশনের শেষে `;` দিতে হয়।
>সি শার্প কেস সেনসিটিভ।
